## 颱風假與給薪規定

#### 颱風天的出勤狀況

颱風天的出勤狀況大概可分為3種：

- **停止上班（可不支薪）**：工作地、居住地或上班必經途中任一轄區首長已通報停止上班。
- **居家上班（正常出勤）**：如不受颱風來襲影響執勤，正常上班、照給工資。
- **要求出勤（宜加給工資）**：如有營運需求需正常出勤，應照給當日工作外，建議加給工資，並提供交通工具、交通津貼或其他必要協助（如不幸發生職災，應按相關規定標準辦理後續補償）。

颱風來襲時，只要**工作地、居住地或上班必經途中任一轄區**首長已通報**停止上班**，勞工因而未出勤者，雇主宜不扣發工資，也不得視為曠工、遲到或強迫勞工以事假或其他假別處理，且不得強迫勞工補班、扣發全勤獎金、解僱或為其他不利處分。

#### 颱風假 Q&A

##### 問題：颱風天出勤途中如遇車禍誤點，遲到該怎麼算？

回答：
根據勞動部過去曾在1985年10月就曾發過函釋，明示：「勞工如搭車上班，途中若發生交通意外而晚到或未到，**不可歸責於勞工**，除非雇主查明原因不實，否則**不得以遲到或曠職懲處員工**，此段時間的工資應依合約或工作規則給付，若仍有爭議則由各地勞工局處裁決。」

因此，勞工若在上班途中，即便不是使用公司交通工具，突然遇到天然災害（包括颱風、地震、風災、水災、土石流等其他天然災害），**遲到並非出自於個人原因，並可提出證明**，雇主均不應作曠職或遲到處理，更不可依此扣發全勤獎金，唯遲到（或因此未能執勤）的那段時間，得不發工資。

如勞工因搭乘公共運輸誤點而導致遲到，可要求業者提供誤點證明，員工若能提出有效文件證明「**責任並非在己**」，則公司不應刁難員工，如有違反勞基法第22條規定，則可開罰雇主2萬至100萬元不等。

##### 問題：居住縣市停班、但老闆說公司所在縣市沒停班，記我曠職可以嗎？

回答：
天然災害發生時，勞工「工作地」、「居住地區」或「正常上下班所經過的地區」， 只要經轄區首長宣布停止上班而勞工未出勤時，或「雖然沒有宣布停止上班， 但確實因為交通阻塞而無法出勤時」，雇主不得視為曠工、遲到或要求勞工以事假或其他假別處理。因此也不能因此扣發全勤獎金，或進而影響年終考績等不利處分。

##### 問題：因為「颱風假」沒出勤，當天薪水可以照領嗎？

回答：
至於當日勞工未出勤期間工資，勞動部建議雇主仍宜照給。

勞工當日如照常出勤者，除當日工資本應照給外，建議雇主宜加給工資，並提供交通工具、交通津貼或其他必要之協助。

##### 問題：「颱風假」當天遇到國定假日、例假日，或排定的特休，該怎麼計算？

回答：
如果勞工當天本來就請假（如特別休假）或為休息日、例假日、國定假日等 ，而又經工作地或勞工居住所在地轄區首長宣布停止上班，**是否能要求雇主另行補假，目前的法令並無明定，可由勞資雙方協商**。

##### 問題：「颱風假」當天因為緊急狀況，公司臨時要求出勤支援，加班費怎麼算？

回答：
請注意，勞動部說明：如「颱風假」期間**雇主要求勞工出勤處理突發事件，工資應加倍發給，並於事後補假**。

但如果當天是應雇主要求，而依《勞動基準法》第40條規定停止假期（例假、 國定假日、特別休假）而出勤處理突發事件，或因天災事變之緊急事務等， 停止假期期間**工資應加倍發給，並事後補假，以及在24小時內通報當地主管機關核備**。

另外，如果出勤後有發生〈職業安全衛生法施行細則〉第25條所定的「立即發生危險之虞的情況」，勞工可以在不危及其他作業的情況下，自行退避至安全場所，如果是發生這種特殊情況的話，雇主就不能免除停止作業期間之工資給付義務。

而勞動部也提醒，勞工在上、下班途中若不幸發生職業災害，在治療、休養期間，雇主應給予勞工公傷病假，並依《勞動基準法》第59條規定標準給予其職業災害補償。

##### 問題：「颱風天」出勤，有哪些必要安全防護措施？

回答：
而颱風天必需從事外勤作業時，勞動部也提醒雇主應視作業危害性，置備適當之相關安全防護設施。

由於颱風天氣候惡劣，經常有路樹傾倒、土石崩塌、道路受損與物品飛落等情形發生，從事外勤作業勞工相較一般勞工的職業災害風險更高，勞動部職業安全衛生署公告一「颱風天外勤安全指引」，**雇主應依其事業單位之規模、性質，訂定「業安全衛生管理計畫」，也應包含「颱風天外勤安全管理計畫**」。

指引提及颱風天的「雇主與主管人員之安全衛生職責及勞工立即避難之權益」、「危害辨識、危害評估、危害控制」以及「計畫執行及紀錄」，雇主對於颱風天外勤作業，得參考本指引訂定職業安全衛生管理計畫，據以執行，並留存相關執行紀錄，落實保障外勤人員安全與健康之設備及措施。

另外勞工朋友若在颱風天執行外勤職務時，發現明顯且立即的危險時，可停止作業及退避至安全場所，生命安全為重！

相關規範於《職業安全衛生法》第5、18、23條、〈職業安全衛生法施行細則〉第31條和〈職業安全衛生設施規則〉第286條之2。

##### 問題：可以拒絕老闆要求「颱風假」出勤嗎？

回答：
請您特別留意：由於「颱風假」並非法定修假，如企業在評估風險後是可要求員工照常上班的，但是員工方也可因「安全上的疑慮」有退避權、選擇不上班。

此外若上下班路程，不幸因颱風被路樹砸傷摔車，可向公司申請職災，但若是交通工具或是物品損壞，則不在理賠範圍之中。

##### 問題：老闆一聽說颱風來，就要求公司全員「WFH」居家辦公，可以嗎？

回答：
網路上的社群熱議，因為許多企業開放「居家上班」的選項，導致未來幾年是否可預見「颱風假」的機會變少，雇主此後都直接改要求員工在家待命上班即可？

對此勞動部曾作出回應：「**居家辦公模式多因應防疫並非常態，雇主不可臨時、片面變更勞工提供勞務的方式**」。

##### 問題：如果我本來就是「WFH」，颱風假可要求公司提供補休嗎？

回答：
如前所述，俗稱的「颱風假」**重點為保障勞工在天災發生時的出勤安全**，如勞資雙方原本就約定「在家工作」，勞工並不需要外出上班，因此人身安全不會受颱風等天災所威脅，WFH的工作也不會受颱風停班影響，因此應**照常提供勞務**。

如居家辦公的勞工單方面堅持放「颱風假」，雇主可視其為曠職、亦不另外補休。

##### 問題：如果停課不停班，要居家照顧小孩可休「颱風假」嗎？

回答：
如勞工遇到在「颱風假」當天情況是「停課不停班」，但有居家照顧小孩的需求，仍可向公司申請「**家庭照顧假**」，公司不得拒絕但無薪。

此外，如果家裡因為颱風災情影響、導致無法工作，雇主也不應予以不利之處分。